Překladatel: Jakub Střítezský
Korektor: Jan Kadlec
Co mají Harry Potter,
Katniss Everdeen a Frodo
společného s hrdiny dávných mýtů?
...
Co kdybych vám řekl, že jsou všichni
jen různou verzí téhož hrdiny?
Věřili byste tomu?
Joseph Campbell tomu věřil.
Studoval mýty ze všech koutů světa
a napsal knihu nazvanou
"Tisíc tváří hrdiny".
Převyprávěl v ní mnoho příběhů
a vysvětlil, že každý z nich je
obměnou téhož příběhu,
CESTOU HRDINY.
Jak tedy "cesta hrdiny" vypadá?
Představte si ji jako kruh.
Cesta začíná a končí
v hrdinově "obyčejném světě",
ale vede jej do neznámého,
"neobyčejného světa".
Během cesty se přihodí
jisté klíčové události.
Vzpomeňte si na svoji
oblíbenou knihu či film.
Následuje tuto strukturu?
Výchozí stav, tady začináme.
Na 1. hodině: Volání k dobrodružství
Hrdina obdrží tajemnou zprávu.
Pozvání? Výzvu?
Na 2. hodině: Pomoc
Hrdina potřebuje pomoc,
nejspíš od někoho staršího a moudřejšího.
Na 3. hodině: Vykročení na cestu
Hrdina překročí práh,
opustí svůj každodenní, bezpečný domov,
vstoupí do neobyčejného světa
a vydá se na dobrodružství.
Na 4. hodině: Zkoušky
Být hrdinou je dřina:
náš hrdina vyřeší hádanku,
zabije nestvůru,
unikne z léčky.
Na 5. hodině: Přiblížení se
Přišel čas čelit největší zkoušce,
hrdinově největšímu strachu.
...
Na 6. hodině: Krize
Hrdina zažívá nejtěžší chvíle.
Čelí smrti a možná dokonce zemře,
jen proto, aby znovu povstal.
Na 7. hodině: Poklad
...
Díky své odvaze
získá hrdina nějaký poklad,
uznání či zvláštní schopnosti.
Na 8. hodině: Následek
Ten se liší příběh od příběhu.
Skloní se nestvůry před hrdinou?
Nebo jej pronásledují
na útěku z neobyčejného světa?
Na 9. hodině: Návrat
Po všech dobrodružstvích
se hrdina vrací do obyčejného světa.
Na 10. hodině: Nový život
Výprava hrdinu změnila.
Svůj starý život nechal za sebou.
Na 11. hodině: Rozuzlení
Všechny části a zápletky příběhu se uzavřou.
Na 12. hodině: Výchozí stav,
ale povýšený na novou úroveň.
Když jste hrdinou, nic není stejné.
Mnoho oblíbených knih a filmů
se drží této pradávné struktury.
Pojďme se podívat, do jaké míry ji dodržují
"Hladové hry" (Hunger Games).
Kdy slyší Katniss Everdeen
"volání k dobrodružství",
které začne příběh?
Když je její sestra vylosovaná v loterii.
A co "pomoc"?
Pomůže jí někdo na její výpravě?
Haymitch.
A co "vykročení na cestu"?
Opustí svůj obyčejný svět?
Odjede vlakem do hlavního města.
Takže už chápete.
Co máte společného s Harrym Potterem,
Katniss Everdeen a Frodem?
Jste lidé, stejně jako oni.
Mýtus o Cestě hrdiny se vyskytuje
napříč všemi kulturami
a stále se aktualizuje,
protože my lidé vnímáme svět
skrze symbolické příběhy o našich životech.
Opustíte svoji komfortní zónu,
zažijete něco, co vás změní,
obnovíte své síly a pustíte se do toho znovu.
Nemusíte doslova zabít draka,
nebo se utkat s Voldemortem,
ale čelíte stejně nebezpečným problémům.
Joseph Campbell řekl:
"Jeskyně, do které se bojíte vstoupit,
skrývá poklad, po kterém toužíte."
Co představuje symbolickou jeskyni,
do které se bojíte vstoupit?
Ucházet se o roli ve školním představení?
Nebo o místo v baseballovém týmu?
Láska?
Sledujte tuto strukturu v knihách,
filmech a seriálech.
Určitě ji znovu rozpoznáte.
A vnímejte její přítomnost ve svém životě.
Naslouchejte svému "volání k dobrodružství",
přijměte výzvu,
překonejte strach
a získejte "poklad", po kterém toužíte.
A potom
to celé udělejte znovu...